### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

Metode lain untuk memahami perubahan pada kinerja adalah untuk mempertimbangkan setiap \textit{tag} yang ditemukan pada semua kumpulan \textit{trace}. Untuk setiap \textit{tag}, semua \textit{span} pada setiap kumpulan yang memiliki sebuah \textit{tag} tertentu akan dienumerasi dan rata-rata durasi dari \textit{span} tersebut akan dihitung untuk setiap kumpulan \textit{trace}. Kemudian sama seperti metode sebelumnya akan diurutkan berdasarkan perubahan durasi dari \textit{baseline} dan regresi.

\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\caption{Rata-rata durasi \textit{span} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
		\label{corr-tab-3}                                                           
		\\ \hline
		\centering\bfseries{\textit{Tag}} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
		\endfirsthead
		\textbf{item-type}: new & 114 ms & 1240 ms & +1130 ms \\ \hline
		\textbf{client.browser}: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline
		\textbf{db.instance}: cassandra.4 & 117 ms & 464 ms & +348 ms \\ \hline
		\textbf{runinfo.host}: vm123 & 115 ms & 453 ms & +337 ms \\ \hline
	\end{longtable}
\end{small}

@@

Untuk melakukan \textit{tracing} pada sebuah sistem terdistribusi, \textit{service} yang terlibat harus dapat melanjutkan \textit{trace} yang telah di-\textit{inject} oleh \textit{client} yang mengirim setiap \textit{request}. OpenTracing memungkinkan hal ini dapat terjadi dengan menyediakan dua buah metode yaitu \textit{inject} dan metode \textit{extract}. Metode \textit{inject} akan meneruskan konteks dari \textit{trace} ke operator sedangkan metode \textit{extract} akan mengambil data \textit{trace} dari operator. Penggunaan metode \textit{inject} dan \textit{extract} dapat terlihat pada gambar \ref{ch2-opentracing-2}.
\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/inject-extract.png}
	\caption{Metode \textit{inject} dan \textit{extract} pada OpenTracing \citep{opentracing}}
	\label{ch2-opentracing-2}
\end{figure}

@@

>>>>

Metode lain untuk memahami perubahan pada kinerja adalah untuk mempertimbangkan setiap \textit{tag} yang ditemukan pada semua kumpulan \textit{trace}. Untuk setiap \textit{tag}, semua \textit{span} pada setiap kumpulan yang memiliki sebuah \textit{tag} tertentu akan dienumerasi dan rata-rata durasi dari \textit{span} tersebut akan dihitung untuk setiap kumpulan \textit{trace}. Kemudian sama seperti metode sebelumnya akan diurutkan berdasarkan perubahan durasi dari \textit{baseline} dan regresi.
\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\caption{Rata-rata durasi \textit{span} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
		\label{corr-tab-3}                                                           
		\\ \hline
		\centering\bfseries{\textit{Tag}} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
		\endfirsthead
		\textbf{item-type}: new & 114 ms & 1240 ms & +1130 ms \\ \hline
		\textbf{client.browser}: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline
		\textbf{db.instance}: cassandra.4 & 117 ms & 464 ms & +348 ms \\ \hline
		\textbf{runinfo.host}: vm123 & 115 ms & 453 ms & +337 ms \\ \hline
	\end{longtable}
\end{small}

@@

Untuk melakukan \textit{tracing} pada sebuah sistem terdistribusi, \textit{service} yang terlibat harus dapat melanjutkan \textit{trace} yang telah di-\textit{inject} oleh \textit{client} yang mengirim setiap \textit{request}. OpenTracing memungkinkan hal ini dapat terjadi dengan menyediakan dua buah metode yaitu \textit{inject} dan metode \textit{extract}. Metode \textit{inject} akan meneruskan konteks dari \textit{trace} ke operator sedangkan metode \textit{extract} akan mengambil data \textit{trace} dari operator. Penggunaan metode \textit{inject} dan \textit{extract} dapat terlihat pada gambar \ref{ch2-opentracing-2}.
\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/inject-extract.png}
	\caption{Metode \textit{inject} dan \textit{extract} pada OpenTracing \citep{opentracing}}
	\label{ch2-opentracing-2}
\end{figure}

@@

Zipkin \citep{zipkin} adalah sebuah sistem \textit{distributed tracing} yang mengumpulkan data yang dibutuhkan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{tracing} pada sistem berbasis Microservice. Zipkin menyediakan \textit{User Interface} (UI) yang memberikan informasi perilaku sebuah \textit{request} seperti persentase waktu sebuah \textit{request} berada dalam sebuah \textit{service}, indikasi apakah \textit{request} mengalami \textit{error}, dan diagram \textit{dependency} yang menunjukkan berapa \textit{request} yang melewati setiap \textit{service}. Teknik instrumentasi yang digunakan oleh Zipkin mirip dengan X-Trace dan Dapper yaitu menyisipkan metadata berbentuk \textit{header} pada \textit{request} dan umumnya digunakan menggunakan \textit{library}. Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.
